---
title: 同志社大学のVPN接続が便利すぎるので同志社生の皆さんに是非使ってもらいたい
date: '2019-05-03T00:00:00.000Z'
description: 先日、同志社大学のVPNを接続してメリットしかなかったので色々と解説していきたいと思います。この記事が皆さんの在宅勉強ライフに活きることを切に願っている。
---

##はじめに

現在、コロナ禍の影響で、外出自粛を余儀なくされている自宅待機ガチ勢の方、この様な悩みをお持ちではないだろうか。

- 勉強したいがオンラインでは思うように資料が手に入らない
- 図書館が閉館されているので、読書量が減ってしまった
- オンライン授業で使う教科書を取り寄せるのが面倒
- 学費を無駄にしている気がしてならない

上記のいずれかに該当する方は是非このまま読み進めていただきたい。いずれかにも該当しなかったという人はここでお別れである、お疲れさまでした。  
さて、上記の悩みを解決する上で[同志社大学のVPN接続](https://it.doshisha.ac.jp/service/vpn.html)が非常に有用なのだ。それについてこれから書いていこうと思う。

##VPN接続をすることでできること

まず初めに、同志社大学生がVPN接続をすることによって、自宅のPCからでもできるようになる事をいくつか挙げていく。  
**そもそもVPNって何？**
という方は記事の最後の章で簡単に解説しているのでそちらを参考にしていただきたい。  

- 新聞記事の閲覧（毎日新聞など）
- 電子書籍の閲覧および一部書籍のダウンロード（無料）
- 学術機関専用のオンライン辞書（JapanKnowledge Lib）
- 論文検索システム (CiNiiなど)
- 統計ソフトなど個人での取得が難しいソフトウェアの利用（Mapleなど）

これらは本来、大学のWifi環境下でのみ利用できるサービスだが、VPN接続をすることで自宅からでも大学のWifi環境下の時と同じサービスが使用できるのである。  
利用可能なサービスの全容は[こちらのページ](https://library.doshisha.ac.jp/database/index.html)から確認できる。上述したのはあくまでも一例であるので、是非みなさんの目で直接VPN接続の有り難さを確認していただきたい。  
ソフトウェアの利用方法に関しては今記事では触れないが、VPN接続によって預かれる恩恵の一つには変わりない。

##VPN接続方法

ここまで読んでくださった皆さんは、今すぐにでもVPN接続後の充実した在宅ライフを想像して胸を踊らせていると同時に、PC知識に疎い自分でもできるだろうか不安に思っていることだろう。  
ご安心を。VPNを自分のPCで接続するにあたって大学側が用意しているマニュアルを参照すれば問題なく行えるので、以下を参照して各自行っていただきたい。  
方法はマニュアルに懇切丁寧に書かれているので、この記事で改めて説明するほうが皆さんに混乱を与えかねないと思っている。  

VPN接続マニュアルは[こちら](https://it.doshisha.ac.jp/inside/vpn_manual.html)  

WindowsとMacbook（MacOS）ではマニュアルが異なっているので、お使いのPCに合わせて、マニュアルを読んでいただきたい。  
マニュアル通りにVPN接続を完了したら、今まで大学のWifi環境下でしか利用できなかったサービスが自宅からでもあなたのものである。  
[同志社大学のデータベース検索ポータル](https://library.doshisha.ac.jp/database/index.html)から様々なサービスを試してみてはいかがだろうか。

##VPN接続とは

最後にVPN接続についての解説を簡単にして今記事を締めさせていただきたい。そもそもVPNとは  

**Virtual Private Network**  

の略称である。直訳すると仮想個人ネットワークだが、これではまだ意味不明であろう。今回の同志社のVPN接続は簡単にいうと  

**同志社のWifi環境を自分のPCに取り入れる**  

ということになる。本来は同志社大学のWifiを使うことで、同志社が提供しているオンラインサービスが、ユーザーが同志社の学生であることを認識し、サービスを提供しても良い相手だと判断する。しかし、自宅のWifiを使うと、サービス側がユーザーが同志社の学生かどうか判断できないのでサービスが利用できない。  
そのため同志社のVPNを接続することで、どのWifiを使っていても自分のPCは常に同志社の学生が使っていると証明できるのである。

##おわりに

自分もつい最近まで、「コロナのせいで必要な情報に全然アクセスできねぇ」と愚痴を言っていた側だった。だが、それは自分のリサーチ不足で大学側はしっかりと自宅からでも様々な情報にアクセスできる環境を整えていたのだ。この記事が皆さんの在宅勉強ライフに活きることを切に願っている。  

私大ってすごい（小並感）
